1학년 2학기
-스탯
학점
멘탈
인간관계
소지금 60 (주차 마다 -5)

1주차 : 수강신청, 2회차의 여유?
여름방학이 순식간에 증발하고, 다시 찾아온 수강신청의 아침. 1학기의 뼈아픈 실패를 교훈 삼아, 이번엔 만반의 준비를 마쳤다. “이번엔 다를 거다… PC방에 와서 수강 신청 페이지에 들어가 모든 준비를 마쳤다.” 3 2 1 클릭!

1. 올클리어를 향한 도박, 인기 교수님 픽 
가장 평점이 좋은 교수님의 강의들만 골라 담았다. 결과는… 한 과목 튕김! 하지만 나머지는 성공했다. 
"아, 하나 놓쳤지만 이 정도면 선방이지. 시간표 나쁘지 않아!" → 학점 +10, 멘탈 -5 

2. 안전제일, 비인기 시간대(아침 9시) 픽 
클릭 전쟁을 피하기 위해 1교시 강의들로만 꽉꽉 채웠다. 결과는 완벽한 올클리어. 하지만 시간표를 보니 숨이 턱 막힌다.
 "주 4일 1교시라니… 미래의 나, 아침에 일어날 수 있지?" → 학점 +5, 멘탈 -10 

3. 정공법은 버린다, 매크로 대신 '우주 공강' 메우기 픽 
인기 과목과 아침 수업을 모두 피해, 오직 이동 동선과 점심시간의 평화만을 고려한 극단적 웰빙 시간표를 짰다. 덕분에 전공 하나를 드랍하고 교양으로 채웠다. 
"성적은 좀 포기하더라도 대학생의 행복 추구권이 먼저지. 밥은 편하게 먹자!" → 학점 -5, 멘탈 +15 

2주차 : 낙산 언덕의 지옥
2학기가 시작되자마자 어김없이 찾아온 삼선교의 아침. 하필 오늘따라 늦잠을 잤다. 한성대입구역 2번 출구에 내리니 수업 시작까지 남은 시간은 단 7분. 상상관 언덕 위를 올려다보니 한숨이 나온다.

1. 성북 02번 마을버스 줄에 몸을 구겨 넣는다.
정류장에 가니 대기 줄이 낙산 분수대까지 길게 서 있다. 하지만 걸어 올라갈 엄두가 안 나 무조건 버스를 기다린다. 만차 버스를 한 대 보내고 다음 버스에 겨우 탑승했다. 상상관 앞 고갯길에서 차가 막힌다.
"아, 마을버스 샌드위치 지옥이다… 결국 지각이네." ➔ 학점 -2, 멘탈 -15

2. 인공지능응용학과의 기상으로 걸어 올라간다. (멘탈 30 이상)
"버스는 사치다!" 경사 60도의 죽음의 계단과 낙산 성곽 샛길을 향해 숨이 턱밑까지 차오르도록 뛰기 시작한다. 온몸이 땀 범벅이 되었지만, 수업 종이 울리기 직전 강의실 문을 열었다.
"상상관은 캠퍼스가 아니라 에베레스트다… 수업 시작 전부터 기가 다 빨렸어." ➔ 학점 사수, 멘탈 -10

3. 중간에 편의점으로 새서 유유자적 등교한다.
"이미 늦은 거 갓생은 포기한다." 역 앞 편의점에 들러 에너지 음료와 삼각김밥을 사 들고 천천히 걸어 올라간다. 강의실에 들어가니 이미 수업은 중반을 달리고 있고, 교수님의 눈총이 따갑다.
"F만 안 나오면 돼. 일단 배는 채웠으니 만족한다." ➔ 학점 -5, 소지금 -3, 멘탈 +10

3주차 : 학과 워크숍과 주말의 딜레마
학과 공지방에 1학년 학우들을 위한 '인공지능 분야 커리어 탐색 및 심화 워크숍' 특강 안내가 올라왔다. 전공 학점을 잘 받으려면 유익한 내용이겠지만, 하필 토요일 아침 10시 상상관 대강당이다.

1. 잠을 포기하고 전공 역량을 쌓는다. (멘탈 40 이상)
토요일 아침, 알람 소리에 괴로워하며 몸을 일으켰다. 대강당에 앉아 교수님들의 AI 트랙 설명과 선배들의 코딩 팁을 열심히 필기한다. 몸은 힘들지만 전공 로드맵이 눈에 들어온다.
"주말 반납은 쓰지만, 2학기 학점 방어엔 도움 되겠지." ➔ 학점 +10, 멘탈 -15

2. 집에서 침대와 물아일체가 된다.
"평일에 쌓인 스트레스를 주말에 풀어야 한다." 특강 공지를 못 본 척 폰을 끄고 다시 이불을 덮었다. 오후 2시에 일어나 동기들과 온라인 게임 스쿼드를 돌리며 완벽한 도파민을 충전했다.
"대학생에게 주말 특강을 권하는 건 유죄야. 역시 쉬는 게 최고지!" ➔ 학점 -3, 멘탈 +20

3. 뒤풀이만 참석하는 영리한(?) 선택을 한다. (소지금 15 이상)
특강 본편은 스킵하고, 저녁에 삼선교 골목 포차에서 열린 특강 뒤풀이 술자리에만 슥 숟가락을 얹었다. 교수님, 선배들과 술잔을 기울이며 슬쩍 전공 족보와 학과 분위기에 대한 고급 정보를 캐냈다.
"인생은 타이밍과 인맥이지. 알짜배기 정보는 다 얻었다." ➔ 인간관계 +15, 소지금 -15, 멘탈 -5

4주차 : 파이썬 에러와 교수님 면담
2학기 전공 파이썬 심화 과제를 하던 중, 구글링을 아무리 해도 해결되지 않는 치명적인 런타임 에러가 발생했다. 마침 내일 오후는 공진우 교수님의 학생 면담 시간(Office Hour)이다.

1. 노트북을 들고 공진우 교수님의 연구실 문을 두드린다. (멘탈 30 이상)
내 코드를 인쇄하고 에러 로그까지 깔끔하게 정리해서 교수님 방으로 찾아갔다. 교수님의 손길 한번에 이때 껏 낭비했던 시간
"진작 찾아올 걸! 코딩 막힌 게 뚫리니까 속이 다 시원하다." ➔ 학점 +12, 인간관계 +10, 멘탈 -10

2. 동기 단톡방에 조공을 바치며 헬프 미를 외친다. (소지금 10 이상)
"교수님 방은 너무 숨 막혀..." 자존심을 접고 동기 톡방에 에러 화면을 캡처해 올렸다. "이거 해결해 주는 사람 기프티콘 쏨." 학과 과탑 동기가 5분 만에 잘못된 인덱스 접근을 찾아내 고쳐줬다.
"돈으로 해결하는 코딩이 제일 편하다. 고마워, 과탑아!" ➔ 학점 +5, 인간관계 +5, 소지금 -5

3. 에라 모르겠다, 인공지능(AI)에게 통째로 맡긴다.
귀찮은 디버깅은 끝내고 AI에게 코드를 통째로 던져서 수정본을 받아 그대로 복사 붙여넣기 했다. 코드는 돌아가지만, 내가 짠 게 아니라서 왜 돌아가는지 전혀 모르겠다. 유사도 검사에 걸릴까 봐 심장이 쫄깃하다.
"돌아가면 장땡이지 뭐. 걸리지만 말자..." ➔ 학점 +5(확률형: 걸릴 시 -20), 멘탈 -20

5주차 : 공강 시간의 지갑 사정
지옥 같은 연강 사이에 무려 4시간이라는 애매하고 거대한 '우주 공강'이 발생했다. 동기들은 저마다 시간을 보낼 준비를 하고 있고, 내 지갑과 스탯 상태를 체크해 본다.

1. 상상큐브를 대여해 과제를 달린다.
동기들을 모아 상상관 지하 상상큐브(창의협업공간)를 예약했다. 화이트보드에 알고리즘을 적어가며 팀 과제와 개인 과제를 미리 끝내두었다. 정신은 고된데 마음은 홀가분하다.
"공강을 생산적으로 쓰다니, 나 완전 갓생 살고 있네." ➔ 학점 +8, 멘탈 -10, 인간관계 +5

2. 삼선교 골목 맛집 투어를 간다. (소지금 20 이상)
"공강은 먹으라고 있는 시간이다." 언덕을 기어내려 가 한성대 맛집인 돈가스집에서 거하게 먹고 카페에서 음료까지 클리어 했다. 동기들과 1학기 때 있었던 과 CC 전설을 씹으며 연신 웃어댔다.
"학교 주변 맛집 가려고 등교하는 거지. 행복하다!" ➔ 인간관계 +15, 소지금 -20, 멘탈 +15

3. 상상파크 구석에서 좀비처럼 버틴다.
돈도 아끼고 휴식도 취할 겸 상상관 오픈라운지 구석 소파에 자리를 잡았다. 편의점 삼각김밥으로 대충 때우고, 무선 이어폰을 낀 채 유튜브를 보며 멍을 때렸다. 시간이 흐를수록 지루함이 밀려온다.
"지루하긴 한데... 돈 아꼈으니 됐다. 집에 가고 싶다." ➔ 소지금 유지, 멘탈 -5

6주차 : 팀 프로젝트의 늪
교양 시간. 교수님이 화면에 PPT를 띄우며 웃으셨다. "자, 이번 중간고사는 대체 과제로 팀 프로젝트를 진행하겠습니다.“ 팀이 배정되고 첫 회의 시간. 모두가 모니터만 바라보며 침묵을 지키고 있다.

1. 답답해서 내가 총대를 멘다 (멘탈 30 이상) 
"저기… 제가 대충 기획안 짜온 게 있는데, 이 아이디어는 어떨까요?” 결국 내가 조장이 되었다. 역할 분담부터 일정 조율까지 신경 쓸 게 산더미다. 
“내가 이러려고 대학 왔나... 하지만 완성 퀄리티는 보장되겠지." → 학점 +15, 인간관계 +10, 멘탈 -15 "

2. 조용히 묻어간다 
"아 네, 저는 자료조사 쪽 맡겠습니다." 적당히 할 수 있는 최소한의 분량만 가져왔다. 조장은 힘들어 보였다.. 
“대학은 각자도생이야. 내 코가 석 자라고." → 멘탈 +5, 인간관계 -10, 학점 -5 

3. 무임승차는 차단한다, '철혈의 총무' 픽 (인간관계 50 이상) "역할 분담 확실히 하고, 매주 진행 상황 구글 드라이브에 투명하게 공유하시죠." 조장은 피하되 냉철한 감시자 역할을 자처하며 팀의 기강을 잡았다. 프리라이더들이 눈치를 보며 일하기 시작한다. 
"악역을 자처했지만, 잔혹한 대학 사회에서 조별과제를 살려내는 방법이다." → 학점 +10, 멘탈 -5, 인간관계 -5 

7주차 : 우산 도둑과 인류애 상실
봄비가 억수같이 쏟아지는 화요일. 상상관 대형 강의실에서 수업을 마치고 나오니, 우산꽂이에 분명히 꽂아두었던 내 3단 우산이 감쪽같이 사라졌다. 누군가 들고 튄 게 분명하다.

1. 비를 맞으며 당당하게 낭만을 즐긴다?
"이게 대학 사회의 냉혹함인가..." 누군가를 원망하며 우산을 훔치는 악순환의 고리를 끊기로 했다. 과방에 남는 가방을 머리에 얹고 역까지 뛰어갔으나, 3초 만에 생쥐 꼴이 되어 비참함이 몰려온다.
"도대체 내 우산 가져간 놈 누구냐? 감기 걸리겠네 진짜..." ➔ 멘탈 -25

2. 남은 우산 중 가장 좋아 보이는 걸 픽한다.
"세상은 눈치 싸움이다. 나도 살아야지." 우산꽂이에 덩그러니 남겨진 장우산 하나를 슬쩍 집어 들고 폈다. 양심은 가책을 느끼지만, 덕분에 옷 한 방울 안 젖고 쾌적하게 셔틀버스에 탑승했다.
"미안합니다 이름 모를 학우여... 이것이 낙산벌의 생존 법칙입니다." ➔ 멘탈 -5 (양심의 가책과 안도감의 교차)

3. 에타에 분노의 저격 글을 올리고 존버한다.
"상상관 301호 앞 비닐 우산 훔쳐 간 놈 자수해라." 에브리타임 자유게시판에 불타는 저격 글을 올렸다. 댓글에 "나도 당함", "한성대 우산 도둑 많음" 동조 댓글이 달리며 기묘한 연대감을 느낀다. 비가 그칠 때까지 과방에서 버틴다.
"익명의 동지들아, 힘을 줘... 비 그칠 때까지 절대 안 나간다." ➔ 멘탈 -10, 인간관계 +5

8주차 : 피할 수 없는 중간고사
가을 냄새가 짙어지며 어김없이 중간고사 기간이 다가왔다. 선형대수학 범위가 심상치 않다. 벡터, 행렬 연산, 계산까지... 책상에 앉아 펜을 굴리며 고민에 빠졌다.

1. 손으로 풀고 옥타브(Octave)로 검증한다. (멘탈 40 이상) 
종이에 수식을 빽빽하게 적어가며 푼 뒤, 노트북을 열어 코드를 짜서 결괏값을 비교해 보았다. 시간은 두 배로 걸렸지만 완벽하게 원리를 이해했다. 
“행렬 곱셈, 이제 눈 감고도 하겠다.”→ 학점 +20, 멘탈 -15 

 2. 친구들과 스터디룸을 잡는다. (인간관계 40 이상) 
"야, 이 역행렬 어떻게 구하냐?" "그거 이렇게 하는 거잖아." 서로 모르는 걸 물어보며 칠판을 채워나갔다. 
"혼자 앓는 것보다 백배 낫네." → 학점 +10, 인간관계 +10, 멘탈 -5

3. 예시 문제만 달달 외운다. "시간이 없다!" 
“응용문제가 나오자 머릿속이 하얘졌다.” → 학점 -10, 멘탈 -20 "망했다..."

9주차 : 낙산 벌의 고립, 배달비 분빵 딜레마
중간고사가 끝나고 찾아온 고요한 가을 저녁. 상상관 창의협업공간에서 동기들과 과제를 하던 중 야식 타이밍이 찾아왔다. 떡볶이와 치킨을 시키려 배달 앱을 켰는데, 한성대 언덕 지형 때문인지 배달 팁이 무려 6,000원이나 찍힌다. 동기 세 명과 머리를 맞댔다.

1. "내가 그냥 뛰어 갔다 올게!" 소지금을 아끼는 발까기 픽
"배달 팁 6,000원은 선 넘었지. 차라리 그 돈으로 사이드 메뉴를 더 시키자!" 과감하게 패딩을 걸치고 한성대 헬덕 언덕길을 뛰어내려 가 포장 전용 매장으로 향한다. 떡볶이를 들고 다시 상상관으로 기어 올라오는데 다리가 후들거리고 입에서 단내가 난다.
"돈은 아꼈는데... 떡볶이 먹기 전에 영혼이 먼저 가출했어." ➔ 소지금 사수, 멘탈 -10, 인간관계 +10 (동기들의 환호)

2. 눈치 싸움 승리, "나 토스뱅크 잔액 없는데..." 스킬 시전
"아, 나 지금 통장에 돈이 묶여 있어서... 이따 집 가서 보내줘도 돼?" 교묘하게 정산을 미루며 동기들이 배달비를 분할 결제(분빵)하는 슬롯에서 슬쩍 빠져나갔다. 공짜로 야식을 얻어먹었지만, 정산 카톡을 보며 눈치를 주는 동기들의 미묘한 시선이 느껴진다.
"일단 배는 채웠는데... 단톡방 분위기가 왜 이리 싸늘하지?" ➔ 소지금 사수, 인간관계 -15, 멘탈 -5

3. "시간이 돈이다." 그냥 쿨하게 배달비 포함 풀 결제 쏜다. (소지금 25 이상)
"얘들아, 흐름 끊긴다. 과제 빨리 끝내고 집 가야 하니까 내가 배달비까지 다 결제할게. 정산은 나중에 천천히 해." 지갑을 열어 쿨하게 전액을 긁었다. 동기들은 나를 '상상관의 구원자'라 부르며 찬양하기 시작했고, 덕분에 팀 과제 피드백도 일사천리로 끝났다.
"역시 자본주의가 최고야. 과제 진도 뺀 걸로 만족하자." ➔ 소지금 -25, 인간관계 +20, 학점 +5

10주차 : 가을맞이 단장
날씨가 부쩍 쌀쌀해졌다. 옷장을 열어보니 작년에 입던 옷들이 어딘가 촌스러워 보인다. 마침 주말에 동기들과의 약속도 있다.

1. 나를 위한 투자, 쇼핑을 한다 (소지금 20 이상) 
온라인 쇼핑몰에 접속해 네이비색 오버핏 시그니처 후드티를 장바구니에 담았다. 내친김에 떨어져 가는 트러블 패치와 헤어 볼륨 컬크림도 같이 주문했다. 약속 당일, 꽤 맘에 드는 스타일링으로 나갔다. "오, 오늘 좀 꾸몄는데?"
"역시 돈 쓰는 게 제일 재밌어. 사진도 엄청 잘 나왔다." → 인간관계 +10, 멘탈 +10, 소지금 -20 

2. 있는 옷을 대충 입는다 
"어차피 학생인데 편한 게 최고지." 늘 입던 검은색 맨투맨을 걸치고 나갔다. 다들 예쁘게 입고 와서 사진을 찍는데 어쩐지 나만 조금 칙칙해 보인다. 
"나도 후드티 하나 살 걸 그랬나..." → 소지금 유지, 멘탈 -5 

3. '에타 중고장터'와 빈티지 구제 숍을 탈탈 턴다. (멘탈 30 이상)
새 옷을 사자니 지갑 사정이 눈물겹다. 에브리타임 중고장터 카테고리를 며칠간 상시 모니터링한 끝에, 상상관 앞에서 한 학우가 내놓은 거의 새것 같은 브랜드 카키색 워크 자켓을 단돈 1만 원에 직거래로 건졌다. 약속 당일, 빈티지한 레이어드 룩으로 나가 동기들에게 패셔니스타 소리를 들었다. "오, 너 옷 입을 줄 안다? 어디서 샀어?"
"자본이 부족하면 발품을 팔면 되지! 가성비와 스타일을 모두 잡은 완벽한 승리다." ➔ 인간관계 +10, 소지금 -10, 멘탈 +5

11주차 : 에타(에브리타임) 익명 저격 잔혹사
느긋하게 상상관 라운지에서 폰을 만지며 에타 자유게시판을 보는데, 실시간 핫게시물 제목이 심상치 않다. [익명] 오늘 AI응용학과 1학년 전공 실습실에서 빌런 본 사람 있냐?. 내용을 읽어보니 내 노트북 키보드 타건 소리와 사소한 혼잣말 습관이 아주 정교하게 박제되어 있다. 댓글들이 실시간으로 달리기 시작한다.

1. "죄송합니다, 저인 것 같습니다." 깔끔한 사과 글로 진화 시도 (멘탈 30 이상)
가슴이 쿵쾅거리지만 닉네임을 설정하고 댓글을 달았다. "글쓴이야 미안, 내가 오늘 과제가 잘 안 풀려서 예민했나 봐. 키보드 스킨 새로 사고 조심할게!" 진정성 있는 사과에 글쓴이가 글을 내렸고 동기들도 대처가 깔끔했다며 위로해 준다.
"익명 커뮤니티 진짜 무섭네... 앞으론 실습실에서 숨도 살살 쉬어야겠다." ➔ 인간관계 +10, 멘탈 -15

2. "너 누군지 다 안다." 익명의 키보드 워리어로 정면 돌파
"타자 좀 칠 수도 있지, 꼽으면 대놓고 말하든가 왜 에타에 저격질이냐?" 분노를 참지 못하고 대댓글로 키보드 배틀을 시작했다. 에타 알림창이 불이 나고, 학과 단톡방에서도 "에타 개싸움 났다"며 구경 링크가 돈다. 정신을 차려보니 전공 공부는 하나도 못 했다.
"얼굴도 모르는 새끼 때문에 내 소중한 2학기 멘탈을 다 갈아 넣었네." ➔ 학점 -5, 멘탈 -30, 인간관계 -5

3. "나 아니야!" 철저하게 모르는 척 에타 앱을 봉인한다.
"세상엔 나랑 비슷한 습관을 가진 사람이 많겠지. 절대 나 아님." 애써 현실을 부정하며 스마트폰에서 에브리타임 앱을 통째로 로그아웃했다. 찝찝하긴 하지만 댓글 확인을 안 하니 속은 편하다. 묵묵히 전공 파이썬 코드를 마저 짜 나갔다.
"안 보면 그만이야. 내 학점이 먼저지, 인터넷 싸움이 뭐가 중요해." ➔ 학점 +8, 멘탈 +10

12주차 : 고카페인의 역습 (기말고사 D-2)
기말고사가 코앞으로 다가왔다. 1학기 때 말아먹은 평점을 메우려면 이번엔 무조건 전공 A를 받아야 한다. 하지만 늘어난 과제와 조별 발표 준비로 인해 이미 3일째 제대로 자지 못한 상태다. 편의점 음료 매대 앞에 섰다.

1. 각성 드링크 제조 (카페인 우유 + 고카페인 음료 폭탄). (멘탈 30 이상)
"오늘 밤만 버티면 전공 하나 끝난다!" 강렬한 카페인 각성제들을 섞어 원샷했다. 심장이 비정상적으로 쿵쾅거리고 손이 가늘게 떨리지만, 엄청난 각성 효과로 새벽 내내 자료구조 알고리즘 소스코드를 외우는 데 성공했다.
"오... 뇌가 강제로 풀가동되는 느낌이다. 잠이 완전히 달아났어." ➔ 학점 +15, 멘탈 -25

2. 무리하지 않고 상상관 수면실에서 딥슬립을 택한다.
"컨디션 조절 실패하면 시험장에서 아는 것도 다 틀린다." 책을 덮고 상상관 지하에 마련된 휴게실 소파로 직행했다. 알람을 맞춰두고 3시간 동안 아주 깊은 잠에 빠져들었다. 정신은 맑아졌는데 진도는 다 못 뺐다.
"음, 개운하긴 한데... 시험지 뒷장 안 배운 곳 나오면 어떡하지?" ➔ 학점 -8, 멘탈 +15

3. 동기들과 야간 PC방 밤샘 공부라는 최악의 혼종을 택한다. (소지금 10 이상)
"학교 도서관은 답답하니까 PC방 구석 자리에서 같이 밤새자." 동기들과 모여 노트북을 폈다. 처음 1시간은 과제를 열심히 하는 듯했으나, 새벽 2시쯤 "머리 식히게 게임 한 판만 할까?"라는 악마의 속삭임에 넘어가 버렸다.
"정신 차려보니 해가 뜨고 있네... 내 전공 점수도 같이 뜨는구나." ➔ 학점 -15, 인간관계 +10, 소지금 -8, 멘탈 -10

13주차 : 종강 직후의 유혹, '아르바이트' 대소동
기말고사가 모두 끝나고 마침내 찾아온 종강일! 삼선교에서 동기들과 가볍게 맥주를 마시고 있는데, 아는 학과 선배로부터 다급한 전화가 왔다. "지금 우리 연구실에서 간단한 데이터 라벨링이랑 파이썬 스크립트 짜는 단기 알바 한 명 구하는데, 3일만 상상관 출근하면 40만 원 준대. 할래?"

1. "종강이고 뭐고 돈이 최고다!" 상상관 강제 연장 출근 (소지금 10 이하 조건 유용)
친구들과의 종강 파티 일정을 눈물로 취소하고, 다음 날 아침 다시 상상관 연구실로 출근했다. 쏟아지는 졸음을 참아가며 엑셀 데이터와 파이썬 예외 처리 코드를 밤새도록 만진다. 3일 뒤 통장에 찍힌 40만 원을 보며 눈물을 훔친다.
"남들 종강 즐길 때 난 상상관 노예였지만... 지갑이 두꺼우니 행복하다." ➔ 소지금 +40, 멘탈 -15, 인간관계 -10 (종강 파티 펑크)

2. "1년 동안 구른 나에게 휴식을!" 제안을 단칼에 거절한다.
"선배, 죄송합니다. 저 1년 동안 한성대 언덕 오르느라 무릎이 나갔어요. 방학엔 좀 쉴게요." 제안을 거절하고 동기들과 삼선교 포차 거리에 뼈를 묻을 기세로 달렸다. 1학기 때 미처 못 친해졌던 다른 트랙 동기들과도 통성명을 하며 밤새 의리를 다졌다.
"돈은 언제든 벌 수 있지! 동기들이랑 종강 축배 드는 게 진짜 대학 생활이야." ➔ 인간관계 +25, 멘탈 +20, 소지금 -10

3. 돈도 벌고 의리도 챙긴다." 동기에게 알바를 토스하고 수수료(?)를 챙긴다. (인간관계 50 이상)"
"선배, 저는 선약이 있어서 어렵고, 제 동기 중에 파이썬 기가 막히게 짜는 애 있는데 소개해 드릴게요!" 급하게 지갑 사정이 안 좋은 동기를 선배에게 매칭시켜 주었다. 알바를 잡은 동기가 고맙다며 종강 술자리 1차 비용을 전액 결제해 주었다.
"이게 바로 AI 응용학과의 상생 네트워크지. 선배도 돕고, 동기도 돕고, 나도 공짜 술 먹고!" ➔ 인간관계 +20, 소지금 사수, 멘탈 +10

14주차 : 죽음의 2학기 종강 총회
마지막 기말고사 시험지가 수거되고, 드디어 길고 길었던 1학년 2학기가 공식 종강했다! 삼선교 밑 포장마차 거리에 학과 학우들이 모두 모여 거대한 종강 총회 술자리가 펼쳐졌다. 술잔이 거침없이 오간다.

1. 1년 동안 버텨낸 동기들과 찐하게 의리를 다진다. (멘탈 30 이상)
"우리 진짜 고생 많았다!" 1학기 지각 얘기부터 2학기 팀플 빌런 얘기까지 털어놓으며 동기들과 부딪히는 술잔에 취해간다. 서로 어깨동무를 하며 내년에도 꼭 같이 트랙 신청해서 학교 다니자고 다짐했다.
"이 맛에 대학 다니지. 힘든 거 다 씻겨 내려간다!" ➔ 인간관계 +25, 소지금 -15, 멘탈 +10

2. 교수님 테이블로 가서 90도 폴더 인사 후 얌전히 도망친다.
"취해서 대형 사고 치기 전에 빠져야 한다." 교수님과 조교 선배들이 앉아 있는 상석으로 가 한 학기 동안 지도해 주셔서 감사했다며 정중히 배웅 인사를 올렸다. 그리고 막차 시간이 아슬아슬하다는 핑계로 칼같이 귀가했다.
"술김에 '형님' 소리 하기 전에 튀길 잘했다. 아주 깔끔했어." ➔ 학점 +3, 인간관계 +5, 멘탈 +5

3. 분위기에 취해 교수님 어깨에 팔을 두른다?! (멘탈 50 이상)
술이 과했다. 취기가 머리끝까지 올라 교수님 자리로 가 어깨에 과감히 손을 얹었다. "교수님!! 제 학점 아시죠?! 교수님 진짜 리스펙트 합니다!!" 선배들의 얼굴이 새하얗게 질리고 동기들은 환호성을 지른다.
"형님 같은 교수님을 만나 제 새내기 라이프가 빛났습니다... 읍읍 (동기들이 입을 막고 끌고 나감)" ➔ 인간관계 +30 (핵인싸 등극 혹은 흑역사 박제), 학점 변경 (확률형: A+ 혹은 F)

15주차 : 성적 공람과 눈물의 빌기 메일
한성대 종합정보시스템에 성적 공람 창이 열렸다. 조심스레 클릭해 보니 다른 과목은 평타인데, 가장 공들였던 전공 과목이 F 직전인 'D+'로 찍혀 있다. 성적 정정 기간 마감은 오늘 자정까지다.

1. "교수님, 죄송합니다..." 눈물의 반성문 메일을 쏜다. (멘탈 25 이상)
메일 제목부터 장인정신을 발휘해 작성했다. 내가 1년 동안 한성대 언덕을 오르며 학과에서 무엇을 배웠는지, 왜 이번 시험을 아쉽게 쳤는지 절절한 감성 스토리텔링 호소문을 교수님께 전송했다.
"제발 D+만은 면하게 해 주세요... C만 나와도 국가장학금 턱걸이인데..." ➔ [확률 50%] 성공 시 학점 +5, 멘탈 -10 / 읽씹 당할 시 멘탈 -20

2. "재수강이 답이다." 깨끗하게 패배를 인정하고 앱을 지운다.
"D+ 줄 바엔 차라리 F를 줘서 재수강하게 해 주지." 구질구질하게 빌지 않기로 했다. 깔끔하게 모니터를 끄고, 스마트폰에서 한성대 종합정보 앱과 에브리타임을 통째로 삭제했다. 눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어지는 법이다.
"다음 학기에 다시 들으면 되지 뭐. 겨울방학인데 일단 놀자!" ➔ 학점 -5, 멘탈 +35

3. 과탑 동기의 성적표와 내 답안을 비교하며 이의신청 증거를 잡는다. (학점 50 이상)
"내가 과제를 얼마나 열심히 했는데 D+야? 이건 전산 오류다." 동기들의 피드백을 수집하고, 내가 제출했던 중간/기말 소스코드의 정당성을 증명할 기술 문서를 작성해 교수님께 정식으로 이의를 제기했다.
"감정에 호소하지 않는다. 팩트와 논리로 내 학점을 받아내겠다." ➔ 학점 +10, 멘탈 -15


